前の動画では この直方体 立体の中にかくれた 平行や 垂直（すいちょく）の かん係を 見つけました。
勉強したのは 辺（へん）ABと 平行や 垂直（すいちょく）な 辺（へん）でした。
しかし 立体になると 辺（へん）だけではなく 面について 考えることも できます。
面ABCD
この 下の面と 平行な 辺（へん）や 面について 考えることも できます。
辺（へん）と辺（へん）いがいにも 面と辺（へん）や 面と面の 平行と垂直（すいちょく）の かん係が できます。
じゅん番に 考えていきます。
まず 面ABCDと 平行な辺（へん）は どれでしょうか。
面と辺（へん）の平行 とは 辺（へん）と辺（へん）の平行と かわりません。
つまり どこまで のばしていっても この面と 交わらない 辺（へん）は 平行なのです。
たとえば この辺（へん） EAなどは ここで 交わります。
これは 平行では ありません。
しかし この面と EFの辺（へん）は どこまで 辺（へん）を のばしていっても この面が 広がっていっても 交わりません。
つまり この辺（へん）EFは 面ABCDと 平行 ということに なります。
そのように 考えると たくさん 平行なものが あります。
全部 かくと 大へんなので この線で なぞった部分で 見ます。
辺（へん）EFも 平行です。
そう考えると このHGも 平行です。
どこまで のばしていっても この面とは 交わらないです。
さらに あと2本は どこか 分かりますか。
これも 平行です。
辺（へん）EHと 辺（へん）FGも のばしていっても この面と 交わらないです。
これも 平行という ことになります。
このような 辺（へん）が 面ABCDと 平行に なっています。
だいじょうぶ でしょうか。
代表として さいしょに かいた辺（へん）EFだけ かいて おきます。
その他に 全部で 4本ありました。
だいじょうぶ でしょうか。
それでは 今度は 面です。
面と面の 平行です。
今 赤くぬった 面ABCDと 平行な面は どれに なるでしょうか。
面と面の平行は 面をそれぞれ 広げて いっても 交わらないのが 平行です。
そうすると 平行な面は どれでしょうか。
たとえば この正面に ある面は ここで ささっています。
そのため これは ちがいます。
ちょうど 反対がわにある この面は どこまで 広げていっても ぜったいに 交わらないです。
つまり これだけが 平行の面です。
他の面は 全部 この面ABCDに 交わっているので 平行には なりません。
つまり 面ABCDと 平行な面は 面EFGH だけです。
こうなります。
それでは 今度は 垂直（すいちょく）について 考えます。
面ABCDと 垂直（すいちょく）な 辺（へん）です。
先ほどと いっしょですが この面と 垂直（すいちょく）な 辺（へん）です。
つまり 垂直（すいちょく）なので 面と辺（へん）が 90度に 交わるものです。
この面に 直角に ささっている辺（へん）は 垂直（すいちょく）な 辺（へん）です。
これも ささっていて ここが 90度に なっています。
これも ささって います。
つまり 下の面に対して 高さになっている辺（へん）は 全て 垂直（すいちょく）に 交わっています。
代表として 辺（へん）AEを かきます。
これいがいの 青でなぞった 4本が すべて 面ABCDと 垂直（すいちょく）に なっています。
それでは 面ABCDと 垂直（すいちょく）な面は どれでしょうか。
これも 同じです。
先ほどの 面EFGH いがいの面は この面に 垂直（すいちょく）に 交わって います。
90度に ならないと きれいな箱に ならないです。
この面も 同じで こちらの面も 同じです。
反対がわの うらにある面も 同じです。
つまり 4つの面が 垂直（すいちょく）に 交わっています。
代表として 手前の面を かきます。
面ABFE
これいがいの 横にある面 4つが 全て 面ABCD に対して 垂直（すいちょく）に なっています。
このように 平行や 垂直（すいちょく） について 立体では 面とのかん係を 考えることが できます。
先ほど 見たような 辺（へん）と辺（へん）の 垂直（すいちょく）平行の かん係があります。
面と辺（へん）の 垂直（すいちょく）平行の かん係もあります。
そして 今見た 面と面の 垂直（すいちょく）と平行の かん係も あるのです。